## 함수형 프로그래밍 여행에 앞서

### 전문가의 기술을 배웠습니다

전문적인 함수형 개발자들은 강력함과 깊이를 위해 이런 기술을 선택했다.

#### 파트 1: 액션과 계산, 데이터

- 코드에서 액션과 계산, 데이터를 구분해서 가장 문제가 되는 부분을 찾는다.
- 액션에서 계산을 빼내 재사용하기 좋고 테스트하기 쉬운 코드를 만든다.
- 암묵적인 입력과 출력을 명시적인 것으로 바꿔 액션의 설계를 개선한다.
- 불변성을 구현해 데이터 읽기를 계산으로 만든다.
- 계층형 설계로 코드를 구성하고 개선한다.

#### 파트 2: 일급 추상

- 언어의 문법을 일급으로 만들어 코드를 추상화할 수 있다.
- 함수형 반복과 함수형 도구를 사용해 고차원으로 추론한다.
- 함수형 도구를 연결해서 데이터 변환 파이프라인을 만든다.
- 타임라인 다이어그램을 통해 동시성 분산 시스템을 이해한다.
- 버그를 없애기 위해 타임라인을 활용한다.
- 고차 함수로 안전하게 상태를 변경한다.
- 반응형 아키텍처를 사용해 원인과 효과의 결합을 줄인다.
- 세상과 상호작용하기 위해 어니언 아키텍처 설계를 서비스에 적용한다.

### 꼭 기억해야 할 것

1. 어떤 경우에는 액션에 계산이 숨어 있다. - **🎃 계산은 액션보다 재사용하기 좋고, 테스트하거나 이해하기 쉽다. 액션과 계산, 데이터를 구분하는 것은 함수형 프로그래밍 기술의 기본이다.**
2. 고차 함수를 사용하면 추상화에 대한 개념이 넓어진다. - **🎃 고차 함수(함수를 인자로 받거나 리턴하는 함수)를 사용하면 똑같은 저수준의 코드를 반복적으로 만들지 않아도 된다. 또한, 도메인에 집중할 수 있다.**
3. 코드에서 시간의 의미는 마음대로 바꿀 수 있다. - **🎃 대부분의 SW가 여러 타임라인을 가지므로 코드가 실행되는 순서를 이해하는 것은 매우 중요하다. 타임라인 다이어그램으로 시간 흐름에 따라 어떻게 코드가 실행되는지 시각화할 수 있고, 액션이 동시에 실행되는지 차례로 실행되는지 알 수 있다.**

### 시간에 따른 기술과 열정의 변화

처음에 새로운 기술을 알게 되어 기쁘고 열정적임 -> 너무 높이 올라갔다는 것을 알고 바닥으로 추락...(이런 경험이 있었던 것 같습니다...) -> 계속해서 기술의 한계에 대해 배움 -> 서서히 기술을 적용할 때를 알게 되면 원래 알고 있던 다른 것들과 어떤 관계가 있는지 배움 -> 적용하지 않아야 할 때를 깨닫게 됨

> 지금 제 상황에서는 함수형 프로그래밍이 첫 상승 곡선에 있고, Next.js가 바닥을 치고 다시 올라오는 중인 것 같아요!

### 투 트랙으로 마스터가 되기

문제는 숙련도보다 열정이 더 빠르게 상승한다는 점이고, 기술을 적용하지 않아야 할 곳에도 적용하려고 할 수 있다. 열정이 가장 높을 때 위험을 극복하면서 기술을 연습할 수 있도록 투 트랙 모델을 제안한다.

- 트랙 1 샌드박스 : 좌절의 수령에 빠지기 전에 기술을 연습할 공간이 필요하다.
  - **사이드 프로젝트를 시작하자**
    - 작은 프로젝트로 시작하기
    - 재미로 하는 사이드 프로젝트를 만들자(부담없이, 좌절하지 않게)
    - 익숙한 기술과 새로운 기술을 함께 사용하기
    - 언제든지 기능을 추가해 볼 수 있는 프로젝트 준비하기
  - **연습 문제로 훈련하자**
    - Edabit
    - Project Euler
    - CodeWars
    - Code Katas
- 트랙 2 제품 : 냉정하게 기술이 익숙해진 것 같다는 생각이 들면 좋은 코딩 관행을 가진 실제 프로젝트에 적용해 볼 수 있다.
  - **오늘 당장 버그를 없애보자**
    - 변경 가능한 전역변수를 하나씩 줄이자
    - 타임라인을 하나씩 줄이자
  - **설계를 하나씩 개선하자**
    - 액션에서 계산을 빼내자
    - 암묵적 입력과 출력을 명시적으로 바꿔보자
    - 반복문을 바꿔보자

---

### 이번 스터디로 느끼게 된 점

너무 급하지 않게 책 한 권을 꼼꼼히 읽은 경험이 많지 않은데, `쏙쏙 들어오는 함수형 코딩`책은 최대한 이해하자는 목표를 가지고 읽게 돼서 좋았습니다. 최근에는 Java를 사용하면서 객체지향 프로그래밍이 도대체 뭘까 고민해보는 것처럼, <u>1. 프로그래밍 패러다임을 온전히 이해하는 일은 쉽지 않구나</u>라는 느낌과 <u>2. 결국, 거대한 소프트웨어를 "잘" 작성해서 오류를 줄이고 동료 개발자와 의사소통 비용을 줄이기 위한 방법론을 제시하는 것이 바로 여러 프로그래밍 패러다임의 궁극적인 목표가 아닐까</u>라는 생각이 들었습니다.

어렴풋이 함수형 프로그래밍이 무엇이고 어떤 행위를 지향하는 지를 이야기할 수 있게 되었지만, 여전히 함수형 코드 작성에 어려움을 느끼고 있습니다. 그래도, 코드를 작성할 때 '아, 이것은 액션이니까 최대한 빼내야지.'를 떠올릴 수 있게 된 것만 해도 정말 큰 발전을 이뤘다고 생각하고 앞으로도 확장해나가고 싶습니다.

좋은 기회를 마련해주셔서 감사하고, 퇴근하시고도 늘 열심히 참여하신 모든 스터디원들께 고생하셨다고 말씀드리고 싶습니다!😃👍👏🙌
